大家好，这里是海盗茶馆，我是海盗。

今天来点实际的搞车案例，但是由于一些原因，不能放一些特别具体的信息。请大家谅解。

# 茶馆科普之Tbox

Tbox 又称为TCU，是车内负责接入网络的设备单元。你可以理解成一个小型的操作系统+SIM卡。Tbox则是车与TSP(车厂的管理系统)之间沟通的中介。

Tbox比较常见的功能如收集车辆信息。上传到TSP，TSP会把消息推送到你的邮箱或者手机App。还有，当你通过App远程开启发动机或者车门的时候，TSP会把你的操作转化成命令下发到Tbox，Tbox再解析命令执行对应的操作。

Tbox的结构简单示意如下：

![image-20200616141309925](https://image.3001.net/images/20200616/1592302283_5ee89acb294cd.png!small)

Tbox在车里的位置，再来一个示意图：

![image-20200616124504815](https://image.3001.net/images/20200616/1592302291_5ee89ad3a335e.png!small)

通过上面的示意图以及例子大家可以看到，Tbox是一个很敏感很重要的设备。也是远程非接触式攻击面中最重要的攻击点。

不过，Tbox也有前装与后装之分。前装是指出厂就带的，一般都是厂家事先做好的设备，购买车辆的时候直接包含的。后装是指市面上一些厂家，为了帮助本来不具备联网功能的车辆，实现车辆的监控与管理，后安装到车上的。市面上常见的有针对Audi的楼兰盒子，还有其他各种的车盒。感兴趣的可以自己找找看。

大家都知道，汽车虽然是某个厂家生产的，但是他用到的设备以及软件，大都不是车厂自己生产的。可以说，车厂是一个总装工作为主的厂商。各种零部件都是从供应商那里采购的。一级供应商可以成为tier1，就是直接供货给车厂的供应商。以此类推。tier1们，也有一些处于类似的情况，他们也是要采购不同的模块进行组装。Tbox就可以理解为车厂tier1
出的产品，但是Tbox的厂家，也有一些供应商，比如提供软件系统、硬件生产等。也有一些大的tier1，自己包揽大部分的环节，只采购或者外部一些模块。

# 信息收集

跟常规的渗透测试一样，搞之前先做些信息收集的事情是必须的，不然边搞边收集信息会耽误进度，并且会影响你的视野。当然，搞的过程也需要不间断的信息收集与整理。

我们的目标是一台电车。搞之前先去收集信息，比如Tbox的型号等。搞车的信息收集途径，其实与渗透测试类。举一些我常用的方法与途径：

  * 1\. 原厂的资料：包括不限于各种管理软件。比如volvo的VIDS、宝马的瑞金、大众系的ODIS等。里面都会包含一些重要信息。
  * 2\. 玩车论坛。很多动手能力很强的玩家会丢一些信息出来，有时候会对我们有比较大的帮助。比如WIFI信息等。
  * 3\. 安全论坛。直接国外放狗搜吧，很多相关的东西，不算太大众的安全信息，国内都不好找的很可能能找到。
  * 4\. 淘宝。
  * 5\. 修理店。
  * 6\. 官网。有些企业支持车主进行系统更新，官网会提供包括车机、Tbox在内的固件下载。如长安。

# 设备准备

搞车的一个门槛就是你需要有目标设备，但是并不意味你需要一整台车。所以如果再看到那些说“搞车你首先需要一台车”的专家，你就呵呵一下放过他吧。大家都挺忙的，不要浪费时间了。

设备采购这块一般可能都不知道怎么下手，但是，也没有那么难。比如万能的淘宝，随便一搜，还能搜到不少Tbox的信息。

![image-20200616113053476](https://image.3001.net/images/20200616/1592302319_5ee89aeff0bed.png!small)

不过，我不建议买全新的设备（这玩意儿不是手机等设备，新的没必要），旧的设备意味着运行了一段时间了，里面有些有用的日志跟使用痕迹，在我们分析系统跟应用的时候，都会有很大的帮助。所以购买所谓的拆车件比较好，很多拆车件也都会带上线束，让买家至少把usb跟电源的线头给你标记出来，这样你后面可以很容易的点起来。最重要的是，价格也合适，省钱。毕竟，花自己的钱搞研究还是能省就省吧。

我们拿到的目标设备就是使用了一段时间的。自己买个12V的电源就可以点起来。

# 攻击面分析

Tbox的攻击面分析类似于整车的攻击面分析了，但是因为我们要先分析再找漏洞，所以在实验室环境也会把一些非远程接触或者非接触的方面放进去。举个例子，Tbox的usb接口，即便你能接触车，也得把手套箱拆掉才能看到Tbox，在整车的攻击面梳理中，我们一般不会把Tbox的usb放进攻击面，但是，我们是实验室环境的目标是攻破Tbox，所以我们也会把usb放入我们的攻击面。

通过分析，我们这款Tbox的攻击面梳理大致如下：

  * Tbox攻击面
    * 1\. wifi
    * 2\. usb
    * 3\. GSM/4G

部分Tbox会带蓝牙模块，用于手机的蓝牙钥匙，我这款Tbox不具备这个功能。

对类似的Iot设备的分析，大致有两种思路:

    
    
    1. 先本地getshell，进行活体设备的调试分析。
    2. 直接想办法获取系统固件，还原文件系统，进行静态分析。
    3. 通过设备存贮器件的拆解去读取。
    

但是考虑到Tbox在车内的更新属于频次较低的操作，方法2基本没戏。而方法3第一是费钱，第二是还需要你具备一定的硬件操作的能力，拆个小米路由器的rom读取还原下问题不大，但是拆tbox还是心理没底的。所以，我们就直接方法1。

# 开搞

## WIFI

点起Tbox，就会发现一个类似tbox-xxxxxxxx的名称的wifi。使用1234567890作为密码连入这个wifi，会自动获取一个192开头的ip地址。1234567890目前是比较常见的hostapd服务的默认密码，而且，大部分都不修改。

接入Tbox的子网以后，就可以做一些常规的端口扫描了。开放的也都是一些比较常见的端口。如23，53，3490.系统识别为linux/oelinux。

23、53就不说了，3490可能大家不常见，可以多说一下。

3490是一个叫dlt的开源应用开放的tcp端口。dlt全称是Diagnostic Log and
Trace。是GENIVI下面的一个项目。用于系统的诊断，主要用于应用及系统的日志收集与整理，类似syslog。[github地址](https://github.com/GENIVI/dlt-daemon)

53是 dnsmasq 2.8.x，就不看了，比较新的版本，没有可以远程利用的漏洞。

## 搞定telnet

23直接telnet显示:

    
    
    Mdm9607
    login:
    

可以判断使用了高通mdm96xx系统的芯片，可以参考下附录链接资料。

前面扫描系统被识别为oelinux，试下默认的oelinux root密码，oelinux123，居然进去了。

进入系统就可以继续搞活体测试了。

还有一些设备，如楼兰盒子，usb接入也会进入一个内部子网，telnet也一样可以进去。

## 分析业务

oelinux中的服务跑的还挺多的，但是我们这里就不挨个分析了。常规情况下，一个陌生的系统，是需要从启动开始分析起的，这样就可以分析哪些服务是核心的，哪些被拉起的，做了什么事情。

ls /
发现，根目录下有一个app的目录，里面是一些DSxxxx这样以ds开头的二进制以及配置文件。ps一下，发现部分启动的服务也都在这个目录，基本可以断定，这个就是tbox的主要服务目录了。就是tier1自己负责的业务实现，比如远程车控。

app/log 目录下，发现不少日志文件，其中tspConnect.log 里面，包含了服务端下发命令处理的日志。这就是我前面说的搞台使用过的设备的好处。

整个业务主逻辑并不复杂（经过若干小时的分析之后）：

  1. tspConnect 负责与tsp的交互，获取服务端的指令。解析指令并根据执行做相应的操作，遇到控车的指令，则会发送广播。
  2. 监听广播的dsvCom 服务，转化成具体的can信号。
  3. can信号传递给mcuCom服务，发送到CAN。
  4. 完成车门打开或者关闭操作，把结果再传回tsp。

可见，这个远控的业务逻辑入口就在tspConnect。虽然日志里有一些信息，但是属于解包过程了，可以帮助我们还原指令拆封过程，具体过程还是需要我们逆向tspConnect才能知道。

不过，在做这些之前，还需要确认一件事，就是这个传输过程是不是加密的，加密逻辑我们是不是能还原。

## 还原加密过程

丢一个编译好的arm的tcpdump进Tbox，顺利运行起来。

    
    
    注： 这里不是太好实现原始业务流量的抓取，因为我们拿的是一个独立的设备，不在原有可用的业务链中。不过我们可以通过修改dns解析地址来伪造一个tsp，把测试环境的网络搞通之后，就可以进行数据包的抓取与分析了。
    

通过tspConnect.log日志分析可知，传输的数据是定长的，那就意味着，可能是某种特定的格式，有定长的数据长度，组合而成的数据。

通过抓包确定，数据传输过程并没有加密，就是常见的socket。那好，剩下的就是逆向分析tspConnect中的数据包拆解逻辑，理清楚逻辑，就可以实现tsp指令的伪造了。

    
    
    此处省略1万字的ida分析tspConnect的过程。
    

最终还原出，指令格式

![image-20200616164904120](https://image.3001.net/images/20200616/1592302342_5ee89b06dc8e6.png!small)

数据内容经过加密的，使用了AES加密，key呢？你肯定也想到了，在tspConnect里面。

经过其他同学的分析，确认，这里面的key，是对vin车架号进行变化生成的key，虽然每次都是一个动态计算过程，但是每次的key其实都是一样的。到这里，再结合tspConnect.log，我们就可以完美还原车控命令下发的过程了。

## GSM劫持下

这里我们并没有通过完整的GSM劫持的测试。因为我们手头没有现成的劫持工具。所以就偷个懒，使用修改hosts文件的方式，服务端Python伪造一个tsp的server，tbox连上来的时候，伪server下发车控的命令，tspConnect.log的日志显示成功解析了我们的命令。说明已经实现了远程解锁了。

# 最后

其实还有别的地方我们没有展开去分析，比如移动端app的业务逻辑。

但是，实际分析的过程也远远不止上面描述的部分，实际上整个过程还是花费了不少的时间。

最后，希望可以继续关注海盗茶馆后面的无车搞车系列文章。

# 附录

  1. DLT : <https://github.com/GENIVI/dlt-daemon>
  2. MDM96xx : <https://www.jianshu.com/p/8158b7c80aaa>

